### 2017-04-11 Manuscript/Chapitres/Chap3-UnOutilAideDecision.tex
Start review of Chapter 3. Update biblio.

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Les méthodes d’aide à la décision} % (fold)
\label{sec:les_methodes_d_aide_à_la_decision}
% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Introduction} % (fold)
\label{sub:introduction}
L’utilisation d’une méthode multi-critère d’aide à la décision (\textit{MCDA} pour Multi-Criteria
Decision Analysis) fait toujours suite à une pré-analyse permettant d’évaluer la ou les
raisons motivant sa formulation. Elle peut être définie comme le processus permettant
d’obtenir des éléments de réponse ou des prescriptions à partir de l’ensemble des
informations disponibles. D’après \mtodo{Citation roy 1996}{Roy} un problème peut être
classé suivant trois problématiques, à savoir, de choix, de trie, ou de rangement. Dans les
trois cas les différentes méthodes de \textit{MCDA} nécessitent le respect de quatre étapes~:
\begin{itemize}
  \item Lister les actions potentielles
  \item Lister les critères à considérer
  \item Réaliser un tableau de performance
  \item Agréger les performances en un indicateur de décision
\end{itemize}
D’après \mtodo{Citation roy 1985}{Roy}, "une action 'a' est la représentation d’une
éventuelle contribution à la décision globale, susceptible, eu à l’égard à l’état
d’avancement du processus de décision, d’être envisagée de façon autonome et de servir de
point d’application à l’aide à la décision (ce point pouvant suffire à caractériser a)".
L’ensemble des actions est évalué en fonction des critères qui devront si possible êtres
indépendants. La construction des critères demande alors une connaissance importante du
problème et implique fortement le ou les décideurs. En fonction des méthodes une
pondération peut être nécessaire pour évaluer la force de la contribution de chaque action
sur la décision finale. Il est important de noter que le processus d’aide à la décision
n’est pas linéaire et ces étapes peuvent être répétés plusieurs fois.

À travers cette première étape, il est ainsi nécessaire de faire le bilan de la
performance actuelle, le résultat espéré, et les pistes permettant de définir a
priori comment ces outils peuvent apporter une réponse aux questionnements.
L’expérience et les résultats obtenues en amont permettent alors d’alimenter
la réflexion amenant à la formulation des critères et actions de manière précise
nécessaire pour sélectionner une méthode d’aide à la décision adaptée.
Lorsque le problème suggère une optimisation, il est nécessaire de définir les critères
à optimiser. On parle alors des objectifs d’une optimisation multi-critère ou multi-objectif.
La définition des fonctions objectifs et des contraintes est propre à chaque problème
et est directement dépendant des données disponibles.
Dans le secteur du bâtiment, il est courant de considérer certaines sorties des
logiciels de simulation dynamique (\textit{STD}, \textit{CFD}, ...) comme objectifs.
\mtodo{Citation Attia et al. 2013}{Auteur} montrent que dans le cas d’études sur la
performance des bâtiment passifs la consommation, le coût, et le confort son
couramment sélectionnés .
\itodo{Ajouter les objectifs courant sur les systèmes et couplage système / bâtiment}

Il est aussi nécessaire de définir les variables de décisions intéressantes a priori.
Les variables peuvent être classées en deux grandes familles~: les quantitatives et
les qualitatives (Fig~\ref{fig:type_variable}).
Les variables quantitatives exprime une quantité à travers un nombre et
peuvent être discrètes ou continues. On considère ainsi respectivement un nombre de
valeurs discrètes (ex~: épaisseur d’un isolant) ou une plage de variation définissant
ces limites/bornes (ex~: épaisseur d’une dalle en béton).
Enfin, les variables qualitatives permettent de décrire une variation non ordonnable,
dite catégorielle (ex~: couleur) ou bien floue (ex~: beau / laid).

@@

Des contraintes peuvent aussi être ajoutées afin de répondre aux exigences
techniques en se basant sur les connaissances à priori du problème ou bien dans
l’optique de limiter l’espace de recherche. On distingue deux types de contraintes.
La première définie est définie a priori et l’impact n’est pas considéré durant le processus
d’aide à la décision (ex~: surface disponible en toiture pour installer des
panneaux photovoltaïques).
Le second type est plus complexe et ne peut pas être pris en compte en amont de
l’analyse car des informations sont manquantes. On peut vouloir par exemple limiter
un objectif ou éviter des combinaisons non réalisables. Ces contraintes sont donc
parti intégrante de la méthode d’aide à la décision.
Elle peuvent s’exprimer sous la forme de bornes, d’équations ou inéquations.

La suite de cette section vise à présenter de manière succincte les différentes
approches existantes. Pour le lecteur intéressé, une introduction plus complète
des \textit{MCDA} ainsi que de nombreuses références est proposé par (\mtodo{Ajouter citation}{Sami ben mena, 2000}).
Finalement, l’optimisation multi-objectif est décrite et l’approche retenue
détaillée à travers une description complète de l’algorithme.
% subsection introduction (end)

@@

Dans ces approches, l’introduction d’un caractère préférentiel lorsque la connaissance a priori
est limitée implique une recherche biaisé dont le risque est d’écarter des zones
de recherche qui pourraient être prometteuses. Ces méthodes ont cependant l’avantage
de réduire la complexité en transformant un problème multi-objectif en un problème
mono-objectif. Cette nouvelle formulation assure ainsi de trouver une unique solution
optimale au cours du processus d’optimisation.

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Décision interactive} % (fold)
\label{ssub:decision_interactive}
Dans cette approche le décideur oriente la recherche de manière itérative et le
décideur intervient de manière récurrente pour orienter la recherche en fonction
des résultats de l’optimisation. L’alternance entre optimisation, analyse, et
sélection de nouvelles contraintes permet de réduire l’espace de recherche pour
converger vers une solution répondant aux critères du décideur. Cette méthode
fait ainsi intervenir technicien et décideur de manière similaire aux approches
a posteriori à l’exception que le processus est itératif et progressif.
% subsubsection decision_interactive (end)

\subsubsection{Décision a posteriori} % (fold)
\label{ssub:decision_a_posteriori}
Contrairement aux autres approches, l’aide à la décision multi-objectif a posteriori
suppose qu’un ensemble de solution optimales a été généré grâce à un processus
d’optimisation. Lors de l’optimisation aucun caractère préférentiel
n’est introduit permettant ainsi d’explorer l’espace de décision sans restrictions.
De plus ce processus permet d’améliorer la compréhension du problème et ainsi
offrir une expertise plus importante~: la formulation des préférences a posteriori
est simplifié.
L’aide à la décision permet ainsi de trier, organiser ou encore sélectionner un
ensemble de solution dans l’espace de compromis formé par les solutions optimales.
Ces solutions étant toutes considérées comme optimales, il est nécessaire d’introduire
un caractère subjectif à travers l’expérience et les préférences du décideur.
Plusieurs approches existent et peuvent principalement être classées en deux groupes,
les approches par critère de synthèse ou les approches par surclassement.

@@

Une fonction unique dite d’utilité est formulée à partir de l’ensemble des critères
de décision. Pour chaque critère, une fonction de valeur associée est construite en
fonction de l’appréciation par le décideur en se basant sur des éléments subjectifs.
L’ensemble de ces fonctions est ensuite agrégé afin de construire la note unique.
De nombreuses techniques comme la somme, la moyenne, le produit, ou encore la distance
pondérée sont utilisées pour réaliser cette agrégation.
Les méthodes MAUT (Multiple Attribute Utility Theory) (\mtodo{Ajouter citation}{Fishburn 1970})
ou AHP (Analytic Hierarchy Process) (Thomas L. Saaty) sont deux exemples utilisant
l’approche par critère de synthèse.

@@

Ces approches assurent ainsi l’obtention d’une solution unique mais comportent
cependant un fort effet compensatoire due à l’agrégation par pondération pour
obtenir la note unique. Un critère ayant une valeur hautement pénalisante peut
ainsi être retenue si les autres critères ont en moyenne une valeur élevée.
% paragraph approche_par_critère_de_synthèse (end)

Un ensemble de règle est alors défini pour chaque critère~: préférence, indifférence,
et seuils. Le surclassement est ensuite définie par un critère unique résultant de
l’agrégation des critères pondérés par des coefficients. Selon les méthodes on distingue
trois grands principes permettant d’éviter les effets compensatoires~:
\begin{itemize}
  \item Le principe de concordance stipule que la majorité des critères doivent
        vérifier la relation de surclassement.
  \item Le principe de non discordance stipule que les critères ne vérifiant pas
        la relation de surclassement ne doivent pas exprimer un désaccord trop
        important.
  \item Le principe de crédibilité qui vise à pondérer une hypothèse de surclassement
        en fonction de la pertinence du caractère préférentiel
\end{itemize}
Les solutions sont ainsi comparées deux à deux permettant de réduire le nombre
de solutions optimales dans le respect des préférences du décideur. Les méthodes
\textit{ELECTRE} ou encore \textit{PROMETHEE} font partis des principales méthodes développées
(\mtodo{Ajouter citation}) et la sélection d’une approche est lié au type de
problématique. Dans une problématique de choix, la méthode \textit{ELECTRE} I
ou IS pourra être sélectionnée. Dans une problématique de rangement, les méthodes
\textit{ELECTRE} II, III, ou IV pourront être utilisées.

L’approche par surclassement ne souffre ainsi pas des problèmes de compensation
mais ne garantie pas l’obtention d’une solution unique. L’ensemble de solution
finales est cependant fortement réduit.
% paragraph approche_par_surclassement (end)
% subsection les_approches_existantes (end)

\subsection{Approche retenue} % (fold)
\label{sub:approche_retenue}
L’aide à la décision dans le secteur du bâtiment fait intervenir de nombreux acteurs
et le choix final est alors le résultat d’un compromis. Afin de ne pas écarter prématurément
des solutions, une approche d’aide à la décision a posteriori a été retenue. L’ensemble
de solution optimales offre en effet une nouvelle connaissance sur le problème
facilitant l’introduction de préférences pour l’aide à la décision.
De plus, il a été montré que la reformulation d’un problème multi-objectif sous la
forme d’un objectif unique introduit un biais impactant directement la qualité de
la solution finale (\mtodo{Ajouter Citation}{Blondeau}). L’approche a posteriori
apporte ainsi plus de souplesse dans l’aide à la décision et permet une meilleure
exploration de l’espace de décision.

Une fois la surface de compromis atteinte, l’introduction de la préférence de
du décideur permet de réduire le nombre de solution et/ou de les classer.
Dans ces travaux, une méthode par paramétrisation a été retenue pour sa simplicité
et pour son caractère interactif adapté lorsque le nombre de critère est limité. Il est
ainsi possible graphiquement de sélectionner la solution adaptée aux préférences
du projet et le décideur est acteur de ces choix.

@@

Un problème d’optimisation multi-objectif (Définition\ref{def:optimisation_multi_objectif})
est défini par un espace de recherche et de solution multi-dimensionnel contrairement à
une approche mono-objectif où seul l’espace de recherche est multi-dimensionnel.
Afin de pouvoir classer et sélectionner les solutions entre elles, il est alors nécessaire
de définir un nouveau opérateur de classement~: la relation de dominance.
L’approche la plus répandue ne considère pas de caractère préférentiel et repose sur
le principe de dominance au sens de Pareto (Définition\ref{def:dominance_de_pareto}.
Cette approche est généralisée à travers la définition du cône de probabilité où
un paramètre $\lambda$ est introduit. Sa variation permet de réduire ou agrandir
la surface couverte par la dominance. On retrouve la dominance de Pareto pour $\lambda = 0$.
Parmi les méthodes existantes, certaines comme l’approche lexicographique introduisent une
préférence tout en conservant la nature multi-objectif du problème (\munsure{Ajouter
citation}). Dans cette approche les objectifs sont classés selon un ordre d’importance et
la comparaison est faite dans le respect de cet ordre.
Afin d’obtenir plus d’informations, le lecteur intéressé est invité à consulter \cite{Collette2002}
pour une explication plus exhaustive et détaillée.

\begin{Def}[Optimisation multi-objectif]\label{def:optimisation_multi_objectif}
L’optimisation multi-objectif est le processus visant à minimiser ou maximiser un ensemble
d’objectifs tout en respectant un nombre fini de contraintes.
Il peut être formulé de la manière suivante dans le cas d’une minimisation~:
\begin{equation}\label{eq:def_optimisation}
  \begin{aligned}
                           & \underset{\vec{x} \in \mathbb{R}^{D}}{\min(\vec{f}(\vec{x}))}&
                           & \quad (f_{m})_{m \in [1 ... M]} & \longmapsto \mathbb{R} \\
    \text{Sujet à~: }\quad & \vec{g}(\vec{x}) \leqslant 0                                 &
                           & \quad (g_{q})_{q \in [1 ... Q]} & \longmapsto \mathbb{R} \\
                           & \vec{h}(\vec{x}) = 0                                         &
                           & \quad (g_{c})_{c \in [1 ... C]} & \longmapsto \mathbb{R} \\
  \end{aligned}
\end{equation}
Avec $\vec{x}$ représentant la valeur des $D$ variables de décisions et
$\vec{f}(\vec{x})$ l’ensemble des $M$ fonctions objectif.  $\vec{g}(\vec{x})$ et
$\vec{h}(\vec{x})$ représente respectivement les $Q$ contraintes d’inégalité et
$C$ contraintes d’égalité imposées au problème d’optimisation. L’optimisation
multi-objectif est donc le processus qui cherche à améliorer la qualité des
solutions en faisant varier la valeur des variables de décisions ($\vec{x}$).
Lorsque $C > 0$ ou $Q > 0$ on parle de problème d’optimisation sous contraintes.
\end{Def}

@@

\begin{figure}
    \begin{center}
        \includegraphics{Ressources/Images/optimisation/dominance.pdf}
    \end{center}
    \caption{Dominance au sens de Pareto pour le point de référence de couleur rose.
             Les solutions de la zone grisée et de la zone couleur crème sont respectivement
             dites dominées et dominantes. La zone blanche représente les solutions
             non-dominées et les solutions de couleur vertes forment le front de
             Pareto (Définition\ref{def:front_de_pareto}).
             \label{fig:dominance_pareto}}
\end{figure}

Dans ces travaux la relation de dominance au sens de Pareto a été retenue car
elle n’introduit pas de préférence a priori. La surface de compromis sera ainsi
décrite comme équivalent au front de Pareto (Définition\ref{def:front_de_pareto}).

\begin{Def}[Front de Pareto~:~PF]\label{def:front_de_pareto}
Il représente l’ensemble formé par les solutions non-dominées (espace des objectifs)
dont les vecteurs de décisions sont non-dominés (Fig~\ref{fig:dominance_pareto}).
Le front de Pareto est donc la représentation dans l’espace des objectifs
de l’ensemble optimal de Pareto qui lui est définie dans l’espace de décision.
Cette relation sera notée~:
\begin{equation}
  \begin{aligned}
    PF   =& \left\{ \vec{f}(\vec{x}_{*}), \  \vec{x}_{*} \in POS \right\} \\
    POS  =& \left\{ \vec{x}_{*} \in \mathbb{R}^{D} \mid (\nexists \vec{x} \in
            \mathbb{R}^{D}) \  \vec{f}(\vec{x}) \prec \vec{f}(\vec{x}_{*}) \right\} \\
  \end{aligned}
\end{equation}
avec $POS$ l’ensemble optimal de Pareto (Pareto Optimal Set) et $PF$ le front de
Pareto (Pareto Front).
\end{Def}

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Points de référence} % (fold)
\label{ssub:points_de_reference}
Afin de guider la convergence, certaines méthodes utilise la position singulière
de certains points dans l’espace des objectifs.
\paragraph{Le point idéal~:} % (fold)
\label{par:le_point_idéal}
Point dans l’espace des objectifs dont les coordonnées correspondent à l’optimal
de chaque objectif pris séparément (Fig~\ref{fig:convex_nadir}). Ce point peut
être utilisé pour guider la recherche. Cependant dans la plupart des cas, ce
point n’est pas une solution du problème multi-objectif dont les objectifs le
composant sont le plus souvent antinomiques.
% paragraph le_point_idéal (end)

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{La convexité} % (fold)
\label{ssub:la_convexite}
Ce terme permet de caractériser la forme d’un ensemble. Il est dit
\emph{convexe} lorsque pour deux points distincts, la droite les reliant est
contenu dans cet ensemble \parencite{Collette2002}. Ce terme est utilisé pour
décrire la forme du front de Pareto dans le cas de problèmes multi-objectif.
Dans le cas de front continue, on parle alors de front convexe ou non-convexe
(Fig~\ref{fig:convex_nadir}).
% subsubsection la_convexite (end)

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Algorithmes de chemin optimal} % (fold)
\label{ssub:algorithmes_de_chemin_optimal}
Ces approches permettent de trouver un chemin optimal à l’intérieur d’un
problème représenté à l’aide de graphes. Contrairement aux approches
exhaustives, l’ensemble des solutions n’est pas nécessairement évalué. Cependant
ces approches nécessitent la formulation du problème sous la forme d’un graphe
ainsi que la connaissance de la solution à atteindre.
L’approche la plus courante est l’utilisation de l’\textit{A*} ou d’une de ces dérivées.
% subsubsection algorithmes_de_chemin_optimal (end)

>>>>

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Les méthodes d’aide à la décision} % (fold)
\label{sec:les_methodes_d_aide_à_la_decision}
% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Introduction} % (fold)
\label{sub:introduction}
L’utilisation d’une méthode multi-critère d’aide à la décision (\textit{MCDA} pour Multi-Criteria
Decision Analysis) fait toujours suite à une pré-analyse permettant d’évaluer la ou les
raisons motivant sa formulation. Elle peut être définie comme le processus permettant
d’obtenir des éléments de réponse ou des prescriptions à partir de l’ensemble des
informations disponibles. D’après \textcite{Roy1996}, un problème peut être
classé suivant trois problématiques, à savoir, de choix, de tri, ou de classement. Dans les
trois cas les différentes méthodes de \textit{MCDA} nécessitent le respect de quatre étapes~:
\begin{itemize}
  \item Lister les actions potentielles
  \item Lister les critères à considérer
  \item Réaliser un tableau de performance
  \item Agréger les performances en un indicateur de décision
\end{itemize}

D’après \textcite{Roy1985}, <<~une action 'a' est la représentation d’une
éventuelle contribution à la décision globale, susceptible, eu à l’égard à l’état
d’avancement du processus de décision, d’être envisagée de façon autonome et de servir de
point d’application à l’aide à la décision (ce point pouvant suffire à caractériser a)~>>.
L’ensemble des actions est évalué en fonction des critères qui devront si possible êtres
indépendants. La construction des critères demande alors une connaissance importante du
problème et implique fortement le ou les décideurs. En fonction des méthodes une
pondération peut être nécessaire pour évaluer la force de la contribution de chaque action
sur la décision finale. Il est important de noter que le processus d’aide à la décision
n’est pas linéaire et ces étapes peuvent être répétées plusieurs fois.

À travers cette première étape, il est ainsi nécessaire de faire le bilan de la
performance actuelle, le résultat espéré, et les pistes permettant de définir a priori
comment ces outils peuvent apporter une réponse aux questionnements. L’expérience et les
résultats obtenus en amont permettent alors d’alimenter la réflexion amenant à la
formulation des critères et actions de manière précise nécessaires pour sélectionner une
méthode d’aide à la décision adaptée. Lorsque le problème suggère une optimisation, il est
nécessaire de définir les critères à optimiser. On parle alors des objectifs d’une
optimisation multi-critère ou multi-objectif. La définition des fonctions objectifs et des
contraintes est propre à chaque problème et est directement dépendant des données
disponibles. Dans le secteur du bâtiment, il est courant de considérer certaines sorties
des logiciels de simulation dynamique (\textit{STD}, \textit{CFD}, ...) comme objectifs.
\textcite{Attia2013110}, montrent que dans le cas d’études sur la performance des bâtiment
passifs la consommation, le coût, et le confort son couramment sélectionnés .
\itodo{Ajouter les objectifs courant sur les systèmes et couplage système / bâtiment}

Il est aussi nécessaire de définir les variables de décisions intéressantes a priori.
Les variables peuvent être classées en deux grandes familles~: les quantitatives et
les qualitatives (Fig~\ref{fig:type_variable}).
Les variables quantitatives expriment une quantité à travers un nombre et
peuvent être discrètes ou continues. On considère ainsi respectivement un nombre de
valeurs discrètes (ex~: épaisseur d’un isolant) ou une plage de variation définissant
ces limites/bornes (ex~: épaisseur d’une dalle en béton).
Enfin, les variables qualitatives permettent de décrire une variation non ordonnable,
dite catégorielle (ex~: couleur) ou bien floue (ex~: beau / laid).

@@

Des contraintes peuvent aussi être ajoutées afin de répondre aux exigences
techniques en se basant sur les connaissances a priori du problème ou bien dans
l’optique de limiter l’espace de recherche. On distingue deux types de contraintes.
La première est définie a priori et l’impact n’est pas considéré durant le processus
d’aide à la décision (ex~: surface disponible en toiture pour installer des
panneaux photovoltaïques).
Le second type est plus complexe et ne peut pas être pris en compte en amont de
l’analyse car des informations sont manquantes. On peut vouloir par exemple limiter
un objectif ou éviter des combinaisons non réalisables. Ces contraintes sont donc
partie intégrante de la méthode d’aide à la décision.
Elle peuvent s’exprimer sous la forme de bornes, d’équations ou inéquations.

La suite de cette section vise à présenter de manière succincte les différentes
approches existantes. Pour le lecteur intéressé, une introduction plus complète
des \textit{MCDA} ainsi que de nombreuses références sont proposées par \textcite{BenMena2000}.
Finalement, l’optimisation multi-objectif est décrite et l’approche retenue
détaillée à travers une description complète de l’algorithme.
% subsection introduction (end)

@@

Dans ces approches, l’introduction d’un caractère préférentiel lorsque la connaissance a priori
est limitée implique une recherche biaisée dont le risque est d’écarter des zones
de recherche qui pourraient être prometteuses. Ces méthodes ont cependant l’avantage
de réduire la complexité en transformant un problème multi-objectif en un problème
mono-objectif. Cette nouvelle formulation assure ainsi de trouver une unique solution
optimale au cours du processus d’optimisation.

@@

\subsubsection{Décision a posteriori} % (fold)
\label{ssub:decision_a_posteriori}
Contrairement aux autres approches, l’aide à la décision multi-objectif a posteriori
suppose qu’un ensemble de solutions optimales a été généré grâce à un processus
d’optimisation. Lors de l’optimisation aucun caractère préférentiel
n’est introduit permettant ainsi d’explorer l’espace de décision sans restrictions.
De plus ce processus permet d’améliorer la compréhension du problème et ainsi
offrir une expertise plus importante~: la formulation des préférences a posteriori
est simplifiée.
L’aide à la décision permet ainsi de trier, organiser ou encore sélectionner un
ensemble de solutions dans l’espace de compromis formé par les solutions optimales.
Ces solutions étant toutes considérées comme optimales, il est nécessaire d’introduire
un caractère subjectif à travers l’expérience et les préférences du décideur.
Plusieurs approches existent et peuvent principalement être classées en deux groupes,
les approches par critère de synthèse ou les approches par surclassement.

@@

Une fonction unique dite d’utilité est formulée à partir de l’ensemble des critères
de décision. Pour chaque critère, une fonction de valeur associée est construite en
fonction de l’appréciation par le décideur en se basant sur des éléments subjectifs.
L’ensemble de ces fonctions est ensuite agrégé afin de construire la note unique.
De nombreuses techniques comme la somme, la moyenne, le produit, ou encore la distance
pondérée sont utilisées pour réaliser cette agrégation.
Les méthodes MAUT (Multiple Attribute Utility Theory) \parencite{Fishburn1970}
ou AHP (Analytic Hierarchy Process) \parencite{Saaty1987161} sont deux exemples utilisant
l’approche par critère de synthèse.
Ces approches assurent l’obtention d’une solution unique mais comportent
cependant un fort effet compensatoire due à l’agrégation par pondération pour
obtenir la note unique. Un critère ayant une valeur hautement pénalisante peut
ainsi être retenue si les autres critères ont en moyenne une valeur élevée.
% paragraph approche_par_critère_de_synthèse (end)

Un ensemble de règle est alors défini pour chaque critère~: préférence, indifférence,
et seuils. Le surclassement est ensuite définie par un critère unique résultant de
l’agrégation des critères pondérés par des coefficients. Selon les méthodes on distingue
trois grands principes permettant d’éviter les effets compensatoires~:
\begin{itemize}
  \item Le principe de concordance stipule que la majorité des critères doivent
        vérifier la relation de surclassement.
  \item Le principe de non discordance stipule que les critères ne vérifiant pas
        la relation de surclassement ne doivent pas exprimer un désaccord trop
        important.
  \item Le principe de crédibilité qui vise à pondérer une hypothèse de surclassement
        en fonction de la pertinence du caractère préférentiel
\end{itemize}
Les solutions sont ainsi comparées deux à deux permettant de réduire le nombre de
solutions optimales dans le respect des préférences du décideur. Les méthodes
\textit{ELECTRE} ou encore \textit{PROMETHEE} font partis des principales méthodes développées
et la sélection d’une approche est lié au type de problématique. Dans une problématique de
choix, la méthode \textit{ELECTRE} I ou IS pourra être sélectionnée. Dans une
problématique de rangement, les méthodes \textit{ELECTRE} II, III, ou IV pourront être
utilisées.

@@

L’approche par surclassement ne souffre ainsi pas des problèmes de compensation
mais ne garantie pas l’obtention d’une solution unique. L’ensemble de solution
finales est cependant fortement réduit.
% paragraph approche_par_surclassement (end)
% subsubsection decision_a_posteriori (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Décision interactive} % (fold)
\label{ssub:decision_interactive}
Dans cette approche le décideur oriente la recherche de manière itérative et le décideur
intervient de manière récurrente pour orienter la recherche en fonction des résultats de
l’optimisation. L’alternance entre optimisation, analyse, et sélection de nouvelles
contraintes permet de réduire l’espace de recherche pour converger vers une solution
répondant aux critères du décideur \parencite{Hwang1979}. Cette méthode fait ainsi
intervenir technicien et décideur de manière similaire aux approches a posteriori à
l’exception que le processus est itératif et progressif.
\textcite{Flourentzou2002185} à travers le projet Européen TOBUS (Tool for selecting Office Building
Upgrading Solutions) implémentent une méthode intéractive afin d’aider
à la création de scénario de rénovation en tenant compte de nombreux critères comme les
besoins énergétiques et le coût. L’outil informe aussi l’expert au fur et à mesure de la
cohérence de son scénario permettant au décideur d’ajuster ses préférences.
% subsubsection decision_interactive (end)
% subsection les_approches_existantes (end)

\subsection{Approche retenue} % (fold)
\label{sub:approche_retenue}
L’aide à la décision dans le secteur du bâtiment fait intervenir de nombreux acteurs et le
choix final est alors le résultat d’un compromis. Afin de ne pas écarter prématurément des
solutions, une approche d’aide à la décision a posteriori a été retenue. L’ensemble de
solution optimales offre en effet une nouvelle connaissance sur le problème facilitant
l’introduction de préférences pour l’aide à la décision. De plus, il a été montré que la
reformulation d’un problème multi-objectif sous la forme d’un objectif unique introduit un
biais impactant directement la qualité de la solution finale \parencite{Blondeau2002165}.
L’approche a posteriori apporte ainsi plus de souplesse dans l’aide à la décision et
permet une meilleure exploration de l’espace de décision.

Une fois la surface de compromis atteinte, l’introduction de la préférence du décideur
permet de réduire le nombre de solutions et/ou de les classer. Dans ces travaux, un trie
par coordonnées parallèles \parencite{Inselberg198725} a été retenue. Le logiciel
\href{http://www.xdat.org/}{XDAT} sera utilisé afin de permettre au décideur d’adapter la
solution finale à ses contraintes et ses préférences propres de manière intéractive.
L’outil permet en effet de réduire le nombre de solution en réduisant les intervalles de variation
pour chaque critère et chaque variable de décision grâce à un jeu de curseurs. L’approche
étant intuitive, elle permet rapidement d’identifier un sous-espace de solution.

@@

Un problème d’optimisation multi-objectif (Définition\ref{def:optimisation_multi_objectif})
est défini par un espace de recherche et de solution multi-dimensionnel contrairement à
une approche mono-objectif où seul l’espace de recherche est multi-dimensionnel. Afin de
pouvoir classer et sélectionner les solutions entre elles, il est alors nécessaire de
définir un nouvel opérateur de classement~: la relation de dominance. L’approche la plus
répandue ne considère pas de caractère préférentiel et repose sur le principe de dominance
au sens de Pareto (Définition\ref{def:dominance_de_pareto}). Parmi les méthodes
existantes, certaines comme l’approche lexicographique introduisent une préférence tout en
conservant la nature multi- objectif du problème (\munsure{Ajouter citation}). Dans cette
approche les objectifs sont classés selon un ordre d’importance et la comparaison est
faite dans le respect de cet ordre. Le lecteur intéressé est invité à consulter
\cite{Collette2002} afin d’obtenir plus d’informations.

\begin{Def}[Optimisation multi-objectif]\label{def:optimisation_multi_objectif}
L’optimisation multi-objectif est le processus visant à minimiser ou maximiser un ensemble
d’objectifs tout en respectant un nombre fini de contraintes.
Il peut être formulé de la manière suivante dans le cas d’une minimisation~:
\begin{equation}\label{eq:def_optimisation}
  \begin{aligned}
                           & \underset{\vec{x} \in \mathbb{R}^{D}}{\min(\vec{f}(\vec{x}))}&
                           & \quad (f_{m})_{m \in [1 \dots M]} & \longmapsto \mathbb{R} \\
    \text{Sujet à~: }\quad & \vec{g}(\vec{x}) \leqslant 0                                 &
                           & \quad (g_{q})_{q \in [1 \dots Q]} & \longmapsto \mathbb{R} \\
                           & \vec{h}(\vec{x}) = 0                                         &
                           & \quad (g_{c})_{c \in [1 \dots C]} & \longmapsto \mathbb{R} \\
  \end{aligned}
\end{equation}
Avec $\vec{x}$ représentant la valeur des $D$ variables de décision et
$\vec{f}(\vec{x})$ l’ensemble des $M$ fonctions objectif.  $\vec{g}(\vec{x})$ et
$\vec{h}(\vec{x})$ représente respectivement les $Q$ contraintes d’inégalité et
$C$ contraintes d’égalité imposées au problème d’optimisation. L’optimisation
multi-objectif est donc le processus qui cherche à améliorer la qualité des
solutions en faisant varier la valeur des variables de décisions ($\vec{x}$).
Lorsque $C > 0$ ou $Q > 0$ on parle de problème d’optimisation sous contraintes.
\end{Def}

@@

\begin{figure}
    \begin{center}
        \includegraphics{Ressources/Images/optimisation/dominance.pdf}
    \end{center}
    \caption{Dominance au sens de Pareto pour le point de référence de couleur rose.
             Les solutions de la zone grisée et de la zone couleur crème sont respectivement
             dites dominées et dominantes. La zone blanche représente les solutions
             non-dominées et les solutions de couleur verte forment le front de
             Pareto (Définition\ref{def:front_de_pareto}).
             \label{fig:dominance_pareto}}
\end{figure}

Dans ces travaux la relation de dominance au sens de Pareto a été retenue car
elle n’introduit pas de préférence a priori. La surface de compromis sera ainsi
décrite comme équivalente au front de Pareto (Définition\ref{def:front_de_pareto}).

\begin{Def}[Front de Pareto~:~PF]\label{def:front_de_pareto}
Il représente l’ensemble formé par les solutions non-dominées (espace des objectifs)
dont les vecteurs de décisions sont non-dominés (Fig~\ref{fig:dominance_pareto}).
Le front de Pareto est donc la représentation dans l’espace des objectifs
de l’ensemble optimal de Pareto qui lui est défini dans l’espace de décision.
Cette relation sera notée~:
\begin{equation}
  \begin{aligned}
    PF   =& \left\{ \vec{f}(\vec{x}_{*}), \  \vec{x}_{*} \in POS \right\} \\
    POS  =& \left\{ \vec{x}_{*} \in \mathbb{R}^{D} \mid (\nexists \vec{x} \in
            \mathbb{R}^{D}) \  \vec{f}(\vec{x}) \prec \vec{f}(\vec{x}_{*}) \right\} \\
  \end{aligned}
\end{equation}
avec $POS$ l’ensemble optimal de Pareto (Pareto Optimal Set) et $PF$ le front de
Pareto (Pareto Front).
\end{Def}

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Points de référence} % (fold)
\label{ssub:points_de_reference}
Afin de guider la convergence, certaines méthodes utilisent la position singulière
de certains points dans l’espace des objectifs.
\paragraph{Le point idéal~:} % (fold)
\label{par:le_point_idéal}
Point dans l’espace des objectifs dont les coordonnées correspondent à l’optimal
de chaque objectif pris séparément (Fig~\ref{fig:convex_nadir}). Ce point peut
être utilisé pour guider la recherche. Cependant dans la plupart des cas, ce
point n’est pas une solution du problème multi-objectif dont les objectifs le
composant sont le plus souvent antinomiques.
% paragraph le_point_idéal (end)

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{La convexité} % (fold)
\label{ssub:la_convexite}
Ce terme permet de caractériser la forme d’un ensemble. Il est dit
\emph{convexe} lorsque pour deux points distincts, la droite les reliant est
contenue dans cet ensemble \parencite{Collette2002}. Ce terme est utilisé pour décrire la
forme du front de Pareto dans le cas de problèmes multi-objectif. Dans le cas de fronts
continues, on parle alors de fronts convexes ou non-convexes (Fig~\ref{fig:convex_nadir}).
% subsubsection la_convexite (end)

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{La méthode énumérative} % (fold)
\label{ssub:la_methode_enumerative}
Avec cette approche l’ensemble des combinaisons entre les différentes variables de
décision garantissant la découverte du front de Pareto complet. À mesure de
l’augmentation de la cardinalité de l’espace de décision, le nombre de simulation requis
augmente exponentiellement.
% subsubsection la_methode_enumerative (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Algorithmes de chemin optimal} % (fold)
\label{ssub:algorithmes_de_chemin_optimal}
Ces approches permettent de trouver un chemin optimal à l’intérieur d’un problème
représenté à l’aide de graphes. Contrairement aux approches exhaustives, l’ensemble des
solutions n’est pas nécessairement évalué. Cependant ces approches nécessitent la
formulation du problème sous la forme d’un graphe ainsi que la connaissance de la solution
à atteindre. L’approche la plus courante est l’utilisation de l’\textit{A*} ou d’une de
ses dérivées \parencite{Hart1968100}.
% subsubsection algorithmes_de_chemin_optimal (end)
